---
author: jeromechan
comments: true
date: 2014-12-31 16:34:20+00:00
layout: post
slug: my-summary-2014
title: 我的2014年度总结
wordpress_id: 181
permalink: /2015/01/01/my-summary-2014/
categories:
- Essay
tags:
- 年度总结
---

        许久没有写文字了，这一次终于抽出空来写一些文字，纪念自己即将过去的2014年。 相对于2013年的情况，2014年依然是收获颇丰的一年。回顾刚踏出校园，进入社会的当年的自己，凭借着无由的缘分，进入了软件领域，一板一眼书写代码的岁月却是最令人回味的，很庆幸遇到了当年的一大伙导师同伴。 还是回到今天，说说2014年的经历。




（1）一项新方向的尝试




        年初学习并带领了小研发团队进行广告项目研发。从中回顾了当年在大学期间所学习到的软件工程理论，确认了当年被大学生普遍淡忘的课程在实际工作生活中仍然有着重要的作用。通过阅读精益团队管理书籍，同时在具备多年管理经验的同事的启蒙和领航下，对研发团队中使用到的一些常用的管理技巧和策略有了深入的认识。不过，对于尽有几月的管理经历，很显然，这一块还需要在往后的日子中勤加学习和讨教，经验不仅来自于学习和岁月积累，更需要丰富的实践。


<!-- more -->


（2）一项独立系统管理及其维护的成长




        虽然以往的经历已经让自己对独立维护系统已经积攒了非常熟悉的感觉，今年依然有相似的机遇。本次经历和以往的情况依然有着很大的成长。要说前面的经历积累的事对系统整体把握的有韧性，那么今年所经历的，便是在产品设计及其发展思路上做了主导和设计。自己所憧憬向往的工程师主导产品发展趋势的FB成功经验终于被自己简单地实践了一番，受到一些外界条件的情况，虽然跌跌撞撞，坎坎坷坷，但作为只有略略几年经验的小本，能有如此珍贵的机会，已属不易。过程中在产品设计上，工程资源的跨团队的协调能力上，沟通能力上都获得了不少的提高。对如何提高团队效率的感想上也有了些许自己的领悟。




（3）一项持之以恒的日常事务




        大多团队中对于cm，多数认为是属于专门团队或是专业工程师的职责，普通工程师无需了解也无时间的现象。而今年自己在年中，接手了一项帮助团队协调及管理发布任务的日常事项。外人看来，会觉得这是一项冗余的重复性的劳动，简单了说就喝apple产品机床人员无异。不过，从自己的角度看来，这是一项可以长久发展，有益团队资源统一，有益自身协调沟通能力成长，有益规范流程统一化的一项工作。一个大的团队中，应该也必须拥有自己的一个缩略版cm。山寨的，虽小，聊胜于无。自己年中许下的两项cm目标都未能抽出时间完成，这一点确确实实让自己常常心怀失落之意，希望下一年度能抽出时间将其完备。




（4）一项看似艰巨的任务




        对于安卓开发陌生的自己，临危拉上充了志愿的壮丁，一星期入门，两星期进入开发，三星期完成开发，四星期发布产品的安卓紧急项目开发日程，看着着实棘手。但最终在团队的资源支持下，顺利完成了产品的发布。非常感谢与自己一起加入该项任务的另一同事zqs，他的丰富编程经验让项目更为顺利地发展着，自己透过代码及其沟通中学习了不少，虽然还是有很多自己还不能完全理解的代码。在这个经历中，自己又遇见了当年的自己，一种拼搏冲刺的感觉，哈哈，久逢了青春。




（5）摄影技术提升




        自2013年起，自己接触了摄影，有了自己的一台单反，给自己的女神拍了片子。今年初正赶三月初春，和朋友结伴扬州一行，拍得了五亭桥，游览了何园个园，瞻仰了大明寺，盐商之富，景致之美，扬州之美，美在三月！另外还幸运地发现了一处来南京多年都未曾听闻的失落之园--颐和公馆。一座大隐隐于市的民国建筑群，一片珍贵的文艺风情，一片遗失了许久的美好。清明时节回了趟母校，依然发展很快，变化很大，特别是河西的食堂。图书馆正在整修，据说现在已经变得逼格很高，只叫校友们无限憧憬和羡慕，恨不得再重返校园，回到过去。




（6）阅读




        在书籍的阅读上，一如往年，技术书籍占多数。精益管理、CSS、mac元编程、android权威指南等等。今年实体书买的不多，倒是电子书库剧增，也读了不少好书，例如闾丘露薇的利比亚战地日记，不分东西。其中自然，肯定包含了一本自己喜爱作家的书，那便是和自己年龄相仿的嘉倩的“我/想和这个世界不一样”，文艺一下，感悟一下，能让自己的嘈杂生活简单重铸一下。很遗憾不及的事，嘉倩年中到南京作访大学城做访谈，自己当时却在加班上线，错过了这一宝贵的交流机会。希望能够未来再次遇见嘉倩，谈谈生活，沟通理想。




（7）最后一些需要说的




        今年得到了很多，当然也有自己未能珍惜实现的，逝者如斯夫，不舍昼夜。对于明年的一些展望，后续会作文一篇加以论述，简单而言就是，实现未实现的，把握当下可以把握的，创造身边美好的。




        另外，年底了，自己最为要好的朋友s新婚，祝他们俩新婚快乐，白头偕老！也祝自己所爱的所有亲朋好友们身体健康，万事如意，事业蒸蒸日上！
