---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-04-12 04:35:33+00:00
layout: post
slug: simple-lift-only-for-yourself
title: 对自己的生命负责，也许就是如此Simple
wordpress_id: 217
permalink: /2015/04/12/simple-lift-only-for-yourself/
categories:
- Essay
tags:
- 大学军训
- 青春记忆
---

其实，很久以前，自己的心中就有一种很强烈的冲动，希望暑假军训的到来，那久违的军营式训练的感觉，实在是让人留恋往返。

军训，可以让你改变喜欢拖延时间的坏习惯，可以让你行走的姿势更加正规化，更可以训练你的毅力恒力。我们大学的军训，在我们看来，也许是我们人生中最后一次亲身体验军营生活的最后一次机会了。

每天，6：30，必须让自己的闹铃，甚至是自己的心里闹铃响起来，逼迫自己强力起床。也许，暑假刚过了一个晚睡晚起的“修身”习惯，但是得清楚，那不是你健康体魄所需要的那种元素，所以，这也是我们改去我们很多自身不在意间的一些不良习惯的机会。6：30，或是更早地起床你会感觉到一种成功感-----“我今天竟然可以起得这般early，厉害......”

也不知道是不是有的人有没看过《假如再给我三天光明》这本书，我是没仔细看过的。但是据我所知，书中说的是凯伦想象中的属于自己仅有3天光明时的生活方式。我们不能要求我们做得像她如此出色，也不能要求人人都是发明家爱因斯坦之类的“异型”人，这的确是可观而不可求的。不过，我们可以做到，兰迪教授说过的，我们无法改变手中所我有的牌，但是we play the hand。我们生活给予我们的所有坎坷也许比你获得的精彩和成就要多得多，但是我们不能放弃，Gates在当所有人都认为世人改变黑屏Dos界面下的操作感受的时候，他亦然创造了“蓝天白云”；当西方认为在中国创建研究院是不正确的时候，Kaifu lee说服了Gates，在亚洲最具有IT人才发掘潜力的中国，在西方持着深重怀疑态度的时候，开复用实践和成果证明了，微软亚洲研究院，是新生一代的微软力量，是将要能改变世界的IT未来的推动生产力。

我们的军训也该如此，也必须如此。每天起来，就像体验着生活中唯一的2008的每一天，因为我们的生命，有且只有一次2008，有且只有一次某月某日，我们如果能把握自己的每一天，每一天，做一件认为自己能从中感悟点东西的，能让自己一生留恋的事情，哪怕那是帮别人提提水瓶，给别人递递东西，和自己敬佩喜欢的人说说话，那都是非常非常的有意义。因为，这是属于你自己的一生中的2008年的某月某日^_^ 。

在军训过程中，也许有的人，认为训练很累，但是你试想想，教官们是如何成为我们面前的教官的。我们疲惫，我们的教官也会感同深受。但是，当我们把他交给我们的动作要领都做得较好时，也许只是一点点很小的进步，他也会觉得自己的教授有了回报，他会更加努力的进行下去，我们也可以学的更多，充实的更好。其实生活就是这个样子，有的人，也许还会是你自己，喜欢被别人发现的感觉，就是教官说的“搞特殊”。其实，搞特殊，在我看来，是无比愚蠢，我比弱智的一种做法，这其实是对你自己的生活的不付责任，同时更是对别人的不尊重。教官说过的，只有你尊重了别人，别人才会尊重你，但是如果连自己都无法克制，自己都无法尊重自己的人，如何去正确的尊重别人，这还得等未来的出现在火星上的爱因斯坦来验证。所以，军训其中，不仅是我们躯体上的训练于纠正，更是我们心灵行为举止是那个的提高与升华。我们的一点进步，其实有很多的人会关注，不仅仅是教授我们的教官，还有我们的老师们。我们可能因为自己的疲惫，没太注意到站在道旁的老师他们。每当我们开心时，他们都会露出那作家舒婷文中所指到过的“欣慰”；我们每当有了一点点的进步，他都会不由自主地微点下颚；我们每日的军训，无论是休息时，还是军训进行时，一有空间，她便会忙碌起来，叫上同学给我们搬水拿杯倒水......其实，每当靠近老师，接上话时，你就会发现，其实老师也很是担心我们——同学旷到位，没请假，伤病情况等等，她都看在眼里，这时，我们和她接上话时，我们需要的只是两个字——“聆听”。过程中，也许，就是我们老师的工作中无法诉出的烦恼，也许是老师内心工作，或是生活中的压力，这时，为学子的我们，只需倾听。那是我们无法在生活工作上帮上忙时，我们可以为老师作出的自己可以做到的。其中，这也是自己对于自己生命的一种享受，一种快乐，一种负责。

———Randy Chen

2008/08/28 凌晨1：32军训感怀


