---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-04-12 04:25:52+00:00
layout: post
slug: proud-of-24-lian
title: 24连，我们永远的骄傲
wordpress_id: 208
permalink: /2015/04/12/proud-of-24-lian/
categories:
- Essay
tags:
- 大学军训
- 青春记忆
---

今天，一大清早的，寝室里，不到6：30，异常热闹。并非无故起喧，而是今天上午我们将迎来我们军训的最后一天，最后的冲刺——军训汇演。大家心情并不是很好，记得昨天我们的队伍被连长点名拉了出去，不是奖励，不是骄傲，而是惩罚的一种终极方式。之后，我们的同学都非常的难过，每个人都尽力找出自己的缺点，自己做得不好的地方，还有就是给给自己身边的，走步走得不是很好的，提提建议，纠正纠正，为的都是今天的终极过场汇演。
自己呢，起得很晚，但总好是没有错过我们的汇演，匆匆忙忙的往楼下奔跑，只是想看看自己的队伍，肯定会出色发挥，让我们骄傲的一面。
也许，今天早上的太阳迟迟没有出来，是为了我们的这天的重大盛会。当赶到共青场时，已经升完了国旗，等待着校长的形式地宣布。难过，自己没能为队伍做出最后的努力，由于和自己一样情况的人，我们的队伍调整了不少，几乎排头，排侧面的人都换了，整个24连，迎来的是一个全新的面孔。我们由队伍中的一员，变成了后勤的一分子。大家都希望我们能够走出我们软院的气势，争得好成绩。
说起我们的队伍，我不得不提的是我们的两个教官。男生的教官，带着一口较为浓重的广东口音，说话的声音同学们都反映听得模糊。而女生的那个呐，刘德华后裔歌神，他总是用尽全力，将声音提到最高（因为我们的队伍是全校区里最大的一个方阵），也许这是刘德华传授给他的高音秘诀吧^_^他们都有共同点，该严肃是准是严肃的，而该放松的时候，他绝对是我们的好哥们呢。开始的时候，教官中有一个，不清楚是教什么学院的了，他是之中出了名的“啦啦歌队长”，拉歌水平准是走在世界最前面的最先进水平。开始时，我们完败给他们，因为我们当时不是很能接近我们的教官，认为他是老顽不化的。但是经过一次，他突然间的夸奖我们正步练习走得好，之后，我们便无限开始喜欢上他，哥们嘛，哈哈。后来，我们的训练终于不再死气沉沉，迎来的是快乐军训的时光。这也是我三次军训中最为快乐和轻松的。我们的拉歌水平随之直线上升，击败了不少连队，更为自豪的是我们团结在一起的感觉，那是从所未有过的感觉。虽然，教官还是念着他口中的“右脚1”口号，但是，那从此变成了我们的特色的适应性。
开始走队列了！按顺序从18连开始。的却，很多队伍都是走得很好，偶尔出现些失误，但是也不足以影响大局。但是，有那么一个队伍，让人更加震撼，那就是我们的24连！口号响越苍穹。。。领奖台上，连长，校长，都已经为之震撼，主席台旁的老师和我们的后勤同志，也不由自主的鼓起掌来。“很整齐。。。规范”，我旁边的一个旁观老人对自己的爱人不禁破言。
接着就是漫长的领导们的关于精神指导之类的讲话。我们每个人的心中，都已经觉得，我们肯定能拿个大奖。但，让我们想不到的是，我们没有得一个奖，没有！没有！
“为什么，为什么如此尽力，如此出色，还是换不来我们心中的期盼，我们只想要一个奖，哪怕很小，我们只想要一个可以报答教官和辅导员的机会和方式，为什么？到底是为什么？”
心情非常复杂，当时，自己无限憧憬，全都成为了泡沫，全都成为虚无。这世界如此不公，如此难以透视。
别的队伍都派人上前领奖，我们也鼓掌，不过此时，这般的鼓掌，无限飘渺，每个人，心情都甚是沉重，我们，世界，无极的矛盾瞬间撞击，队员们的上空，已是漫天灰色。每个人，当别人都解散时，依然站立，也许这里面，有很深的不可言喻的东西，教官在我们队伍前面，开始他在我们面前的最后一次“演讲”，发现，有很多，眼圈红透，表情已是强忍的了。。。
教官要集合了。我们还是没有立即离开，注视我们亲爱敬爱的教官，此时，自己眼睛也不知怎的，涩的难受。随后，看见一些已是满脸“红晕”的女生到教官身边。。。看着大家伙的情况，自己飞快出了共青场。一滴物质，从我的脸颊滑落。。。
之后才知，刚才颁的奖项，是事先已经点好的，是军训各项的总评，而不是刚才表现的评价。
之后还听说，我们辅导员也哭了。
之后的我们，相信，一定能够继续飞翔，头顶的天空一定能再次晴空万里。
24连，我们共同的骄傲。
24~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
——Randy Chen
2008/08/30 15:12华东师大
