---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-06-16 12:11:24+00:00
layout: post
slug: practice-in-senior-school-period
title: 走进社会生活，在实践中成长
wordpress_id: 273
permalink: /2015/06/16/practice-in-senior-school-period/
categories:
- Essay
tags:
- 2004儋州旱情
- 中学社会实践
- 社会实情调查
---

<blockquote>接下去的文字是自己高中时期跟随社会实践导师们和一个team的同学们一起完成的旱情调查报告原文。由于时间已经过去多年了，在互联网上已经几乎找不到了。这里发出来分享给大家，顺带也怀念/纪念一下已经逝去的中学年华。</blockquote>




#### ――“儋州市旱情调查”研究性学习活动工作小结


海南省儋州市那大中学“儋州市旱情调查”小组

指导教师： 曾良 郑培生 陈美娟

2004年以来，海南省遭受到50年来少有的干旱，儋州市作为海南省人口最多的市县和全国农业百强县，农业生产和人民生活均不同程度地受到旱情的影响。为了解儋州市旱情，分析干旱产生的原因及影响，为学校、社会抗旱避灾提出相关建议，培养创新精神和实践能力，提高学生综合素质，2005年3月4日至30日，活动小组72名同学在3名指导教师指导下走进社会生活，到儋州市全部17个乡镇、44个村庄和海南省松涛水利工程管理局、儋州市水务局、儋州市农业局、儋州市气象局等部门进行调查，在实践中积累了大量的材料，撰写了13篇《小组调查报告》和50多篇《个人感想》，分别向学校、政府相关部门提出5点建议和6点建议，向社会发出1000份《节约用水，共抗旱灾》倡议书。这次活动的部分成果在校内外展出后，在社会上引起极大的反响，《海南日报》和儋州市电视台先后对此次活动进行报道。<!-- more -->

一、活动的选题目的和活动特点

1、这次活动具有较强的针对性。2004年以来，海南省遭受到50年来最严重的旱灾。作为海南省人口最多，面积最大的市（县）和全国农业百强市（县），儋州市的旱情牵动着全市人民的心。海南西部和北部工农业、居民生活用水的源头，也是海南最大的水库――松涛水库就坐落在儋州市和白沙县、琼中县交界处，海南松涛水利工程管理局就设在儋州市政府所在地――那大镇，松涛水库管理区设在儋州市南丰镇。

2、这次活动具有较强的科学性。在这次活动的过程中，学生在教师的指导下注意学习和运用科学研究的方法进行调查，大多数学生已经初步掌握问卷调查法、访谈调查法等研究方法，并在活动中运用上网查询、查阅文献、访谈当地的专家学者、实地考察等方式进行调查，对资料的整理、分析，形成调查报告等也基本符合科学研究的要求。各活动小组共撰写了13份小组调查报告。活动小组运用相关学科知识，从客观、人为两大角度，从地球环境、气候、社会经济发展、生活习惯等方面科学地分析干旱产生的原因。

3、这次活动参加学生多，调查面广。活动小组是在同学们自愿报名的基础上成立的，有72名学生参加。到儋州市全部17个乡镇、44个村庄和海南省松涛水利工程管理局、儋州市水务局、儋州市农业局、儋州市气象局等部门进行调查，调查面涉及儋州市农业、生活用水情况、松涛水库的蓄水情况、人们对干旱的认识、干旱产生的原因、政府社会抗旱救灾的措施等。

4、这次活动凸显教育性。在这次活动中，学生们对儋州市乃至海南的旱情表现出前所未有的关注，并反思生活上用水习惯，这一点他们所撰写的《小组调查报告》和《个人感想》中体现得尤为突出，他们还行动起来，共同向全校师生发生倡议，并走上街头向市民发放1000份《节约用水，抗击旱灾》倡议书，并积极在市政府所在地――那大镇上进行多种形式的宣传。在活动过程中，学生的团体精神和合作意识得到锻炼和培养。

5、这次活动社会影响大。活动小组的活动在全校的广大师生中引起了强烈的震撼，许多学生通过学校校园网等途径对节约用水、保护水资源进行呼吁。活动小组所到之处，得到各乡镇领导、村民的大力支持和帮助，在社会上引起广泛的关注。活动小组的部分成果在校内外的展出及向全体同学向全市人民发出的倡议书在市民中极大的反响，《海南日报》、儋州电视台等媒体先后对这次活动进行报道。

二、活动的内容

1、科学调查

①调查儋州各乡镇旱情，特别是各乡镇农业受旱情况和居民用水情况

②调查这次旱情发生的原因

③调查儋州市农业生产、农民的生活受到旱情的影响情况

④调查儋州市90万市民的生活受干旱的影响情况

⑤调查当前儋州市抗旱形势

2、自我反思

①撰写活动感受

②小组讨论、交流活动的感受

③各小组撰写调查报告

3、宣传教育

①展示调查成果，进一步扩大活动的影响

②向社会发出倡议书，向学校、政府提出建议

三、活动的实施过程

（一）活动的准备阶段（3月4日-3月18日）

1、活动方案的制定。新学期开学后第一个周（3月4日），在广泛征求师生意见的基础上，儋州市那大中学“儋州市旱情调查”研究性学习活动小组成立，并制定活动方案。（《“儋州市旱情调查”研究性学习活动实施方案》见附件1）

2、确定小组成员、分组。在学生自愿报名的基础上，共确定了72名学生成为小组的成员，并划分为18个小组（按乡镇和部门划分，17个乡镇分成17个小组，松涛水利工程管理局和市政府相关部门为部门组），明确实地调查的主要任务是调查各乡镇的旱情，从各部门了解、调查旱情及相关原因、相关抗旱措施。

3、加强辅导，做好活动的各项准备工作和安全教育工作。

3月12日 召开活动小组全体成员会议，进行动员，并分别举行三场辅导讲座

曾良老师为全体成员作“如何开展调查研究”的辅导报告

郑培生老师为全体成员作“提高调查研究的科学性”辅导报告

陈美娟老师为全体成员作“从地理环境分析、研究旱情”的辅导报告

3月19日 召开全体活动小组成员第二次会议，做好调查所需材料的准备工作和安全教育工作

（二）活动的实施阶段（2005年3月20日―3月21日）

2005年3月20日 活动小组全体成员集中的方式到松涛水库管理区和新州镇、木棠镇等两个乡镇实地考察松涛水库目前的基本情况以及两个镇的旱情及当地的抗旱情况。全部72名学生中除一名因病中途退出外，其他71名学生全部参加。

2005年3月21日 71名学生以分组活动的方式分散到全市17个乡镇及儋州市农业局、水务局、气象局及海南松涛水利工程管理局进行调查。

（三）整理材料阶段（2005年3月22日-3月26日）

2005年3月22日 各小组分组整理材料，上网或到图书馆查阅相关资料

2005年3月23日-3月25日 各小组撰写小组调查报告，小组成员撰写活动个人感想

2005年3月26日 各小组把这次活动的各种材料（包括活动记录、所拍摄的相片、撰写活动的感受和各小组的调查报告等资料）上交指导教师

（四）活动的总结及成果展出阶段（2005年3月27-3月30日）

2005年3月27日 召开活动小组全体成员会议，各小组、各成员交流活动的心得体会，总结这次活动

2005年3月28日 活动小组把这次活动的部分成果在校内外进行展出，并向全校发出“节约用水，共抗旱灾”的倡议，并向学校提出“共抗旱灾，从我做起”的五点建议；活动小组向市政府及相关部门提出“全市动员，形成节约用水、共同抗击旱灾的共识”等六点建议。

3、2005年3月29日―3月30日 活动小组向全市市民发出“节约用水，共抗旱灾”的倡议书，并走上街头发放1000份倡议书。

四、活动的成果

（一）较为全面地了解儋州市旱情、水情及抗旱形势

1、儋州市目前农业生产受到旱情的严重影响。从调查到的材料和数字看，除了两个镇没有调查到相关数字外，其他15个镇都存在不同程度的旱情,受旱面积超过50%的镇有4个，受旱面积超过20%的镇有10个。全市受旱农田面积目前已达64.25万亩，如果干旱持续下去，受旱面积将会继续扩大。（具体见表一）

2、我市目前的生活用水基本还能保持正常，但部分农村的生活用水面临严峻的形势。目前，全市因旱有10个镇40个自然村5万人出现饮水困难，占全市人口的5.56%，比重虽小，但绝对数并不小。而且，如果干旱再持续两个月以上，松涛水库将无水可放，全市居民的生活用水将面临严重威胁。（具体见材料一）

3、广大农村，特别是受灾农村目前生活秩序基本正常，但部分受灾严重农村的农民生活受到干旱较大的影响。

4、大多数村民已感受到旱灾对他们生活的影响，但在市政府所在地――那大镇，居民认为旱灾对他们生活有影响的仅为41.6%，远低于农村的77%，这说明市政府和松涛管理局以人民生活为重的决策已经发挥作用。（具体见附件二《问卷调查统计结果》）

5、大多数村民及市民已经认识到节水的重要性，但落实到行动上明确不够，如被调查市民中有93.19%的人认为应该节约用水，但只有52.69%的人认为身边的人在节约用水。（具体见附件二《问卷调查统计结果》）

6、儋州市各相关政府部门、各乡镇，非常重视领导农民抗击旱灾，引导广大干部群众采取封江堵溪、机械抽水、打田头井、挖深水井等方式解决水源，引导农民改种抗旱作物等，但由于资金、设备等方面的原因，没法解决所有受旱土地的用水问题，相当部分的受旱土地没法耕种。

7、受旱灾的影响，儋州市农业生产和农民的生活将会面临近50年来从未有过的严峻局面，预计今年我市农业生产和农民的收入将会受到严重的影响。

8、儋州市政府所在地――那大镇的广大市民关注旱情，也有较强的社会责任感，如有81.17%的市民了解儋州的旱情，73.73%的市民会为受旱群众伸出援助之手。（具体见附件二《问卷调查统计结果》）

表一：各乡镇农业生产的情况

注：表中数字为各小组调查的结果

表二：松涛水库情况

表三：松涛水库近4年水位

材料一：儋州市当前水情旱情及抗旱动态（资料来源：《儋州三防》[第三期]2005年3月11日）

1、儋州旱情：

全市受旱面积：目前受旱面积64.25万亩。

农作物受旱面积：其中甘蔗22万亩；水稻：0.45万亩；瓜菜：2.5万亩；花生：4.5万亩；番薯：3.5万亩；水果：5万亩；橡胶：26万亩；其他：0.3 万亩；水田无水插秧面积6万亩。

饮水情况：全市因旱有10个镇40个自然村5万人和1.0万头大牲畜出现饮水困难。

2、儋州水情：

至2005年3月11日止，全市水库（不含松涛）总蓄水量为7539万立方米，有效供水量6333万立方米，比2004年同期减少了1652万立方米。

松涛水库今年早造最多再给我市供水8980万立方米，比2004年同期减少5850万立方米。

目前全市有效供水量为15312万立方米，比去年同期减少7502万立方米。

3、儋州抗旱动态：

2004年入秋以来，市农机中心共组织各类抗旱机具1.5万台套，投入抗旱人力11.8万人次，投入作业消耗柴油近200吨，浇灌面积达50多万亩次。2005年3月1日至3月11日，全市投入抗旱人数3.5万人，抗旱泵站4处，抽水机2000台，运水车辆30辆次，抗旱用电1.2万度，抗旱用油17吨，浇灌面积5万亩，临时解决1.632万人和0.52万头牲畜的饮水困难,全市共投入抗旱资金79万元.

（二）旱情原因分析

1、客观原因

（1）全省降水偏少是导致这次旱灾发生的直接原因

海南岛属热带海洋性季风气候，旱季、雨季分明。每年冬春时节即当年11月至次年4月，为干旱期，降水少。而每年的夏秋时节即5月至10月，则是琼岛的多雨时节，降水多，降雨量约占全年总量的80%，这是琼岛气候的一大特点。但就去年而言，在传统的干旱期过后，进入雨季的琼岛降水仍然偏少，并出现了阶段性夏旱和持续性秋旱。2004年以来，儋州市各地高温少雨，1―10月份，全市平均降雨量仅为1077.7毫米，比正常年份平均少418.4毫米， 2004年11月―2005年4月，降雨偏少130－190毫米。2004年是1957年以来年降雨量最少的一年。它直接导致水库蓄水量不会有较大补充，这是导致这次旱灾发生的直接原因。

（2）厄尔尼诺现象

根据以往50年的数据统计，出现厄尔尼诺年时，气温一般偏高，冬天比较暖和。据介绍，2004年也是我国自1961年以来第4个气温偏高年。海南省大部分地区偏高0.7摄氏度，部分地区偏高1摄氏以上。儋州市2004年11月―2005年4月，天气偏暖，气温偏高。气温偏高加快水分蒸发，对加剧琼岛旱情尤如“火上浇油”，这是导致这次旱灾发生、持续的又一原因。

（3）55年一遇“空台年”

2004年海南岛无热带气旋登陆或影响，海南省遭遇55年来的第一个“空台年”。据了解，西北太平洋和南海地区平均每年大约有二十七八个台风生成，平均每年有6.9个台风在我国登陆。去年，热带风暴、台风生成总数和沿海登陆个数均较常年偏多。但在南海仅有3个风暴生成，且热带对流活动的区域相对偏北和偏东, 使大部分生成的台风和热带风暴相对偏北和偏东，2004年台风登陆地点集中于广东珠江口以东到浙江杭州湾一带，而没有进入海南岛。由于没有热带气旋影响，海南岛大范围的强降水过程明显偏少，绝大部分地区年总降水量不同程度偏少，各地降雨量的时空分布不均匀更为明显，这是导致干旱发生的又一原因。

2、人为的原因

（1）天然林破坏

天然林有落叶等长期堆积形成的凋落层，它们覆盖在地表，在降水时可以减缓水流，加大地表水渗透量。同时，天然林里每株植物体内都能蓄积大量水分，在干旱时释放出来，缓减旱情。但近十年，海南一些地区，天然林破坏严重，导致森林对水源的涵养功能降低，从而使得河流、水库、地下水等水位下降，加重了旱情。

（2）恶性开发

海南是农业大省，冬季瓜菜、果树种植等具有得天独厚的自然条件，水库库区由于水源充足，不少果农、开发商都盯上了海南的水库，他们毁掉库区周边的天然林种植芒果、龙眼、香蕉等经济作物，活动小组在松涛水库周边考察时发现大量存在此类现象。

（3）水利基础设施先天不足

儋州市由于松涛水库的灌溉，大部分灌区的农业用水基本得到保证。但儋州市的地形较高，不易储水，而且灌区渠道老化失修，渠道过水能力低，灌溉效益逐年下降。三都、峨蔓、松林等乡镇大量耕地因缺水而丢荒。一些中小水库由于资金的原因年久失修，蓄水能力下降，导致在干旱到来时没能发挥其作用。

（4）不合理的用水习惯

在儋州的许多农村，还存在“漫灌”的习惯，就算在干旱严重的今天，在水库库区上游，农田灌溉现象还存在。在生活用水方面，由于大多数的市民缺乏节约用水的意识，浪费水、污染水的现象十分严重，这些因素都人为地加剧了旱情。

（三）活动小组为学校、市政府相关部门抗旱避灾分别提出5条建议和6条建议，向全社会发出1000份《节约用水，共抗旱灾》的倡议书。

1、给学校的建议

（1）学校要利用各种手段加强对学生的宣传，提高学生的节水意识。

（2）同学们应立即行为起来，从我做起，从现在做起，节约身边的每一滴水。

（3）学生干部、共青团员和广大青少年学生应发挥自身的优势，向自己的亲戚好友、向社会宣传节水意识。

（4）把旱情当成重要的课程资源来利用，组织学生深入进行研究。

（5）组织各种形式的报告会、研讨会，请相关专家、学者到会为广大师生科学的分析旱情，提高学生的科学意识和环境保护意识。

2、给市政府的建议

（1）全市动员，形成节约用水、共同抗击旱灾的共识。

第一、儋州市的主要媒体要向全社会通报当前旱情，每周向全市市民公布本市的旱情、水情及抗旱动态。

第二、政府机关及各部门要动员起来，把抗旱救灾当成是一项关系到人民群众切身利益的大事来抓。

（2）做好干旱持续下去的防范准备工作。

当前，政府相关部门应未雨绸缪，建立防旱预案，做好旱灾持续下去的各种准备工作，形成抗旱救灾的常规机制。

（3）要从“地上、地下、天上”做好利用水资源的各项工作。

政府相关部门要引导广大干部群众采取的封江堵溪、机械抽水、打田头井、挖深水井等途径解决受灾地区农业生产和居民用水问题，并在人力、财力、物力等方面予以支持，要积极采取人工增雨作业等方式缓解旱情，从“地上、地下、天上”多方利用有限的水资源。

（4）各相关部门要协调处理好各镇、各村之间的用水矛盾，防患于未然。

相关部门要制定并科学实施水资源利用工作方案，防止抢水、争水及各种因水资源而引发的各种矛盾的产生，有关部门要协调处理好各镇、各村之间的用水矛盾，防患于未然。

（5）社会、政府要帮助受灾地区农民恢复生产，抗灾自救。

第一、政府在财政上要努力为受灾严重的灾区提供更多的抗灾资金和设备。

第二、社会各界要发起一场为灾区人民捐款的筹款活动，多方筹集抗灾资金。

第三、政府、社会要帮助灾区人民解决生产和生活问题，一方面要千方百计地帮助受灾群众恢复生产，解决他们的基本生活问题；另一方面，要通过劳务输出等方式解决受旱农民工的生活来源问题。

（6）要从长远上保护好我们的水资源，做好松涛水库等水利设施周边环境的整治工作和长远规划。

3、给社会的倡议

活动小组的所有成员向社会各界群众发出“立即行动起来，从我做起，从现在做起，众志成城，万众一心，夺取抗旱斗争的伟大胜利”的倡议：（倡议书见附件五）

（1）增强节水意识，请勿浪费每一滴水。

（2）积极行动起来，改变不良的用水习惯。

（3）当好节水宣传员，做好节水宣传工作。

（4）伸出你的手，为灾区人民献上一份爱心。

五、体会和感受

参加活动的学生，除一名因病中途退出外，其余71名学生按计划完成全部活动。18个调查小组共撰写了13份《小组调查报告》，71名学生共撰写了50多份《个人感想》。从学生撰写的调查报告和活动感受中，可以深切的感受到学生所受到的教育，思想所发生的变化，关注社会、关注人的思维品质得到培养，环境保护意识得到提高，科学研究的精神得到培养。

（一）部分《调查报告》节选

兰洋镇农业受旱情况如下：全镇共有水田7800亩，其中因旱无法耕种的农田有5000亩。旱情最严重的有羊龙村、新辛村、头地村、新福村、上村二队五个自然村。

抽样调查兰洋镇南罗村委会：

（1）南罗村委会五个自然村中，有860亩地因旱无法耕种。

（2）仅有360亩田地可插秧（已插秧）；无法插秧的田地改种玉米、番薯等耐旱作物。

（3）五个自然村中大部分水井已干枯无水；农业用水和生活用水主要来源于山沟水。

（4）五个自然村中羊龙村的旱情最严重，村民们几乎无水可用，只能从几公里外的山泉挑水解决生活用水问题。

―― 兰洋镇调查小组

此次旱情对南丰镇各村造成的影响有：

⑴可以正常耕作的土地面积大大减少，为今年的收成带来了困难。

⑵基本口粮已难以维持农民的需求；农民的饮水困难问题越来越严重，难度越来越大。

⑶今年各村农业生产面临严峻的局面，村民的生活面临严峻的局面。

――南丰镇调查小组

镇政府全力组织抗旱，措施得力，如向农民提供一些免费的耐旱种子；合理的分配现有水资源；组织劳动力输出等。

――雅星镇调查小组

几条建议：

（1）镇政府人员应定时向各村进行调查，了解各村的受灾情况，并指导村民抗灾自救。

（2）各村委会要积极号召村民抗旱，并做好组织工作。

（3）村民要理智，要有共抗旱灾的决心，积极投入到生产自救中去。

――海头镇调查小组

（二）部分《个人感想》节选――

面对这种干旱情况我不禁自问：我能做些什么？我们能为他们提供些什么？

――林颖全

关不紧的水龙头意味着什么？节约用水，一个很老的话题，同时也是很严重的问题。一滴水的价值我们知道多少？

――刘钟锴

目睹旱情，我为以前浪费水资源、不爱护环境的行为感到非常惭愧。我对不起那些受灾的父老乡亲！对不起大自然！

――李汉东

我再也不是过去那种“纸上谈兵”了！我领悟到了实践对人生的重要性。人实践了，感悟才最深。

――何烈方

这次调查不仅让我增长了见识，还使我懂得了生活的艰辛，生命的宝贵！

――陈金龙

农民热情、淳朴、善良、待人真诚，让我在调查活动中仍能感受到亲人般的关怀。

――王永慧

我为我现在所做的事情感到自豪，因为我开始替自己赎罪。我要用我的双手，负起保护水资源的责任！

――黄颖

从小害怕雷鸣闪电的我，现在却总是时时在向老天祈祷，求求老天现在就下雨！给干渴的大地和人们喝个痛快吧！

――吴特丽

附件1：《儋州市旱情调查研究性学习活动实施方案》

附件2：《调 查 问 卷（一）》

附件3：《调 查 问 卷（二）》

附件4：《问卷调查统计结果》

附件5：《倡议书》

附件6：《部分小组撰写的调查报告》

二00五年三月三十一日



附件1：


### “儋州市旱情调查”研究性学习活动方案


一、课题背景

2004年以来，海南省遭受到50年来最严重的旱灾。作为海南省人口最多，面积最大的市（县）和全国农业百强市（县），儋州市的旱情牵动着全市人民的心。海南西部和北部工农业、居民生活用水的源头，也是海南最大的水库――松涛水库就坐落在儋州市和白沙县、琼中县交界处，海南松涛水利工程管理局就设在儋州市政府所在地――那大镇，松涛水库管理区设在儋州市南丰镇。

旱情的背后是各种深刻的科学道理，现实的背后是理性，是什么原因造成这次儋州市乃至整个海南大旱，我们希望通过调查能弄清背后的原因。同时，通过这项活动让我们深入社会，在活动中提高我们的综合素质。

二、活动的目的

了解儋州市的旱情，分析干旱产生的原因及影响，为学校、社会抗旱避灾提出相关建议。推动研究性学习活动的蓬勃发展，培养青少年的创新精神和实践能力，提高青少年的综合素质，鼓励优秀人才的涌现。

三、活动的时间、地点和人员安排及准备的资料

1、活动时间：3月4日――3月30日

2、活动地点：儋州市各乡镇、市政府相关部门和松涛水利工程管理局及松涛水库库区

3、活动人员安排

（1）儋州市那大中学旱情调查研究性学习活动小组指导教师分工

曾良（学校教研室主任，中学政治一级教师）：统筹指导本次活动，并负责指导学生撰写调查报告、活动感受

郑培生（中学物理一级教师，有多年指导青少年科技创新大赛经验）：负责指导科学研究方法的指导

陈美娟（中学地理一级教师）：负责指导学生分析干旱产生的原因及提出科学性的设想、建议

（2）活动参与学生：原则上划分为18个活动小组，按17个乡镇和各相关部门（包括海南松涛水利工程管理局和儋州市各相关政府部门）划分，每组学生4人，在学生自愿报名的基础上产生。

（3）活动开展所需材料

1、调查材料：普通相机、数码相机、录音机、调查问卷、摄像机、学校证明

2、新闻媒体：在调查过程中，希望借助儋州电视台和儋州通讯等新闻媒体进行宣传，扩大调查影响

四、活动的主要内容和具体实施步骤

（一）活动的主要内容

1、科学调查

①调查儋州各乡镇旱情，特别是农业受旱情况和居民用水情况是这次调查的重点。

②调查这次旱情发生的原因

③调查儋州市农业生产、农民的生活受到旱情的影响情况

④调查儋州市90万市民的生活受干旱的影响情况

⑤调查当前儋州市抗旱形势

2、自我反思

①撰写活动感受

②小组讨论与交流活动的感受

③各小组撰写调查报告

3、宣传教育

①展示调查成果，进一步扩大活动的影响

②向社会发出倡议书、

（二）活动的具体实施步骤

1、3月4日 制定的活动方案。

2、3月4日―11日 进行动员，了解学生的情况，征求师生的意见；确定参加“儋州市旱情调查”研究性学习活动小组成员，并进行分组。

3、3月12日-18日 召开动员大会，分别举行社会调查、科学性实践活动、科学（理性）地看待干旱等三场辅导讲座，做好调查所需材料的准备工作和安全教育工作。如：调查所需的问卷、相机等；召开临行前学生动员大会，落实各项准备工作。

6、3月20日 集中活动阶段

指导教师带领学生深入到松涛水库库区、新州镇和木棠镇调查，请当地的相关领导介绍当时的旱情及当地面对旱情所采取的措施。

7、3月21日 分组活动阶段

学生以小组为单位深入到儋州市各乡镇、农村及松涛水利工程管理局、市政府相关部门，请当地（相关部门）的相关领导介绍当时的旱情及当地对旱情所采取的措施。

8、3月22日―26日整理统计调查数据，组织材料，教师指导学生撰写调查报告和活动个人感想。

9、3月27日-3月29日 展示调查成果，进一步扩大活动的影响

10、3月30日 向社会提出倡议、向学校、政府提出建议

“儋州市旱情调查”

研究性学习活动小组

二00五年三月四日



附件2：


### 调 查 问 卷（一）


您好，谢谢你在百忙中能接受我们的调查，感谢你对我们工作的支持。

下面有9道问题，请你据实回答。

1、你认为旱情对你的生活和生产有影响吗？

A、影响很大 B、没有 C、有一点 D、说不清

2、在日常生活中，你感到用水有困难吗？

A、困难 B、不困难 C、 说不清

3、你认为应该节约生活用水吗？

A、应该 B、 不应该

4、你身边的人是否节约用水？

A、是 B、否 C、说不清

5、你认为本地农业生产受旱情的影响吗？

A、有影响 B、没有影响 C、说不清

6、你的日常生活受这次旱情的影响吗？

A、有影响 B、没有影响 C、说不清

7、面对旱情，你是否改种其他耐旱作物？

A、是 B、否

8、政府有否帮助你们克服旱灾保持生产？

A、有 B、没有

9、你是否采取措施来解决干旱带来的问题？

A、有 B、没有

再次感谢您对我们工作的支持。



附件3：


### 调 查 问 卷（二）


您好，谢谢你在百忙中能接受我们的调查，感谢您对我们工作的支持。

下面有7道问题，请您据实回答。

1、你了解儋州市目前的旱情吗？

A、很了解 B、知道一些 C、不清楚

2、你的日常生活受这次旱情的影响吗？

A、有影响 B、没有影响 C、说不清

3、在日常生活中，你感到用水有困难吗？

A、很困难 B、有一点困难 C、 说不清

4、你认为应该节约生活用水吗？

A、应该 B、 不应该

5、你身边的人是否节约用水？

A、是 B、否 C、不清楚

6、你认为本地农业生产受到旱情的影响吗？

A、有影响 B、没有影响 C、说不清

7、你会为受旱群众伸出援助之手吗？

A、会 B、不会 C、说不清

再次感谢您对我们工作的支持！



附件4：


### 问卷调查统计结果


一、调查小组共向所到乡镇居民（村民）发放调查问卷（一）共1700份，回收1460份，结果统计如下：

1、 你认为旱情对你的生活和生产有影响吗？

93%认为有影响；2%认为没有影响；5%说不清

2、 日常生活中，你感到用水有困难吗？

11%认为不困难；22%认为有一点困难；65%认为很困难

3、 你认为应该节约生活用水吗？

90%认为应该；6%认为不应该

4、 你身边的人是否节约用水？

70%认为身边的人在节约用水；有10%认为身边的人没有节约用水；16%说不清

5、 你认为本地农业生产受旱情的影响吗？

88%认为有影响；2%认为没有影响；5%说不清

6、 你的日常生活受这次旱情的影响吗？

77%认为有影响；7%认为没有影响；11%说不清

7、 面对旱情，你是否改种耐旱作物？

48%改种；47%没有改种

8、政府有否帮助你们克服旱灾保持生产？

25%认为政府帮助他们；62%认为政府没有帮助他们

9、你是否采取措施来解决干旱带来的问题？

38%已采取措施；56%没有采取措施

二、调查小组共向所到市政府所在地那大镇市民发放调查问卷（二）共800份，回收632份，结果如下：

1、 你了解儋州市目前的旱情吗？

23.42%很了解；57.75%知道一些；17.25%不清楚

2、 你的日常生活受这次旱情的影响吗？

41.6%有影响；39.56%；没有影响；15.19%说不清

3、 在日常生活中，你感到用水有困难吗？

23.58%有困难；60.44%一般；15.03% 说不清

4、 你认为应该节约生活用水吗？

93.19%应该；3.6%不应该

5、 你身边的人是否节约用水？

52.69%是；19.30否；20.09%不清楚

6、 你认为本地农业生产受到旱情的影响吗？

73.89%有影响；5.5%没有影响；18.67%说不清

7、 你会为受旱群众伸出援助之手吗？

73.73%会；4.74%不会；13.29%说不清



附件5：


### 倡 议 书


尊敬的儋州市民：

你知道海南的旱情吗？你了解儋州的旱情吗？明天我们会无水可用吗？

目前，松涛水库只有3.3亿立方米的水能放出，水库水位每天在下降7―9厘米，如果旱情再持续两个月，松涛水库就到了死水位，到那时，松涛水库就再也放不出水！如果两个月后雨季还没出现，我们的生活将会怎样？

目前，我市受旱面积为64.25万亩，全市因干旱有10个镇40个自然村和1.0万头大牲畜出现饮水困难，如果旱情再持续下去，广大农民群众将会面临何种状况呢？

目前，我市广大干部群众正采取有效措施，奋起抗旱。但是，在我们身边，还存在种种随意浪费水的现象，宝贵的水资源被人为地污染的事仍不时发生，不少人对于缺水的危险熟视无睹。

为了我们的生活，为了广大的农民群众，为了夺取这场抗旱斗争的胜利。我们向全市所有市民提出如下倡议：

1、增强节水意识，请勿浪费每一滴水。

2、积极行动起来，改变不良的用水习惯。

3、当好节水宣传员，做好节水宣传工作。

4、伸出你的手，为灾区人民献上一份爱心。

请让我们立即行动起来，从我做起，从现在做起，众志成城，万众一心，夺取抗旱斗争的伟大胜利。

儋州市那大中学

“儋州市旱情调查”研究性学习活动小组

二0 0五年三月二十九日



附件6：《部分小组撰写的调查报告》

儋州市南丰镇旱情调查报告


### 儋州市那大中学儋州市旱情调查课题组：吴特丽、吴锦正、吴秋燕


指导教师：曾良 郑培生 陈美娟

一、课题背景

2004年以来，海南省遭受到50年来最严重的旱灾。作为海南省人口最多，面积最大的市（县）和全国农业百强市（县），儋州市的旱情牵动着全市人民的心。海南西部和北部工农业、居民生活用水的源头，也是海南最大的水库――松涛水库就坐落在儋州市和白沙县、琼中县交界处，海南松涛水利工程管理局就设在儋州市政府所在地――那大镇，松涛水库管理区设在儋州市南丰镇。

旱情的背后是各种深刻的科学道理，现实的背后是理性，是什么原因造成这次儋州市乃至整个海南大旱，我们希望通过调查能弄清背后的原因。同时，通过这项活动让我们深入社会，在活动中提高我们的综合素质。

二、研究目的

1、了解儋州市旱情发生的原因，为抗灾救灾提供建议。

2、提高综合活动能力

3、培养科学精神和创新能力

三、研究过程

1、准备阶段：准备调查问卷、查阅资料、做好外出活动的各种集备。

2、活动阶段： 深入到儋州市各乡镇、农村及松涛水利工程管理局、市政府相关部门，请当地（相关部门）的相关领导介绍当时的旱情及当地对旱情所采取的措施。

3、整理资料阶段：整理统计调查数据，组织材料，教师指导学生撰写调查报告。

4、展示阶段：展示活动的结果，向社会提出倡议、向学校、政府提出建议。

四、研究方法

1、网上搜集资料

根据所选课题，我们有目的地在网上搜索资料，寻找与研究有关的信息，并把网上和网情有关的资料进行整理。

2、实地调查研究

我们深入到松涛水库、新州镇、木棠镇等地的水库、农村、田地进行实地考察，掌握第一手资料，并拍摄了近50张的像片和资料。

3、查阅图书资料

我们在市图书馆和学校图书馆查阅有关儋州市气象资料，了解相关地理、社会科学等的资料，进一步丰富我们的主题内容。

4、问卷调查

我们小组到南丰镇向居民和村民发放调查问卷150份，收回142份，并进行统计。

5、访谈调查法

在活动的过程中，我们到松涛库区和南丰镇采访相关领导及相关技术人员，了解松涛水库及南丰镇的受旱情况及相关原因。

五、调查结果

1、南丰镇耕地受旱情况

因无水播种的面积有8667亩。其中水道为4785亩，瓜菜为815亩，花生为352亩，甘蔗为2100亩，橡胶为385亩。

重旱的土地面积为6982亩。其中瓜菜为330亩，花生为22亩，甘蔗为3120亩，水果为3120亩，番薯为75亩，橡胶为315亩。因旱情严重无法播种。

旱情较轻的土地面积为5449亩。其中瓜菜450亩，花生为46亩，甘蔗为115亩，水果为4071亩，番薯为352亩，橡胶为415亩。

2、旱情因干旱人畜饮水困难的村委会有：⑴尖岭；⑵头佑；⑶陶江；⑷六门；⑸武教；⑹油麻；⑺南丰；⑻居委；⑼苗族；⑽油文；⑾新村；⑿农场。其中：

⑴尖岭有3个自然村，210户人口，共1300人，45头性畜因干旱饮水困难；

⑵陶口有14个自然村，183户人口，共1100人，65头性畜因干旱饮水困难；

⑶武教有11个自然村，78户人口，共467人，56头性畜因干旱饮水困难；

⑷油麻有7个自然村，52户人口，共316人，63头性畜因干旱饮水困难；

⑸居委有5个自然村，350户人口，共2101人，15头性畜因干旱饮水困难；

⑹苗族有7个自然村，71户人口，共427人，47头性畜因干旱饮水困难；

⑺油文有4个自然村，16户人口，65人，35头性畜因干旱饮水困难；

⑻新村有4个自然村，29户人口，123人，31头性畜因干旱饮水困难。

3、南丰镇地区内水库，山塘降至死水位的主要有：⑴尖岭山塘；⑵南荣山塘；⑶白马山塘；⑷武教山塘；⑸马荷山塘；⑹后岭山塘。

4、旱情对各个村造成的影响有：⑴可以耕作的土地面积大大减少，为今年的收成带来了困难，⑵基本口粮已难以维持农民的需求；农民的饮水问题越来越严重，难度越来越大；⑶使农民的农作物的损失增大。

5、地方政府，村委会及农民自己一起采取的抗旱措施有；⑴投入抗旱人数为4872人；⑵机动抗旱设备161台抽水机；⑶车辆运水15辆；镇府拨款1。6万元；⑷群众自筹3万元；⑸抗旱用油3。7吨；⑹抗旱灌溉面积1576亩；⑺临时解决饮水困难2000人，性畜的饮水困难有162头；⑻抗旱井5口。

6、南丰镇居民解决用水问题的主要途径有：⑴打井，修水利；⑵到水库去拉水；⑶到镇里买水（其中有5元一小车，15元一大车）。例如：我们到过的红苓村，打水的人们排着长队从早上一直打到晚上，甚至用15元买一车水（拖拉机）。

六、南丰镇周边的各村发生旱灾的原因探讨

1、客观原因

（1）全省降水偏少是导致这次旱灾发生的直接原因

海南岛属热带海洋性季风气候，旱季、雨季分明。每年冬春时节即当年11月至次年4月，为干旱期，降水少。而每年的夏秋时节即5月至10月，则是琼岛的多雨时节，降水多，降雨量约占全年总量的80%，这是琼岛气候的一大特点。但就去年而言，在传统的干旱期过后，进入雨季的琼岛降水仍然偏少，并出现了阶段性夏旱和持续性秋旱。2004年以来，儋州市各地高温少雨，1―10月份，全市平均降雨量仅为1077.7毫米，比正常年份平均少418.4毫米， 2004年11月―2005年4月，降雨偏少130－190毫米。2004年是1957年以来年降雨量最少的一年。

（2）厄尔尼诺现象

根据以往50年的数据统计，出现厄尔尼诺年时，气温一般偏高，冬天比较暖和。据介绍，2004年也是我国自1961年以来第4个气温偏高年。海南省大部分地区偏高0.7摄氏度，部分地区偏高1摄氏以上。儋州市2004年11月―2005年4月，天气偏暖，气温偏高。气温偏高加快水分蒸发，对加剧琼岛旱情尤如“火上浇油”，这是导致这次旱灾发生、持续的又一原因。

（3）55年一遇“空台年”

2004年海南岛无热带气旋登陆或影响，海南省遭遇55年来的第一个“空台年”。 2004年台风登陆地点集中于广东珠江口以东到浙江杭州湾一带，而没有进入海南岛。由于没有热带气旋影响，海南岛大范围的强降水过程明显偏少，绝大部分地区年总降水量不同程度偏少，各地降雨量的时空分布不均匀更为明显，这是导致干旱发生的又一原因。

（1）恶性开发

海南是农业大省，冬季瓜菜、果树种植等具有得天独厚的自然条件，南丰镇内的松涛水库库区由于水源充足，不少果农、开发商都盯上了海南的水库，他们毁掉库区周边的天然林种植芒果、龙眼、香蕉等经济作物，活动小组在松涛水库周边考察时发现大量存在此类现象。

（2）不合理的用水习惯

在儋州的许多农村，还存在“漫灌”的习惯，就算在干旱严重的今天，在水库库区上游，农田灌溉现象还存在。在生活用水方面，由于大多数的市民缺乏节约用水的意识，浪费水、污染水的现象十分严重，这些因素都人为地加剧了旱情。

（3）政府对于干旱不够重视，抗旱资金不足，许多措施没有真正实施，水利局供水不足。

七、几条建议：

1、学校要利用各种手段加强对学生的宣传，提高学生的节水意识。同学们应立即行为起来，从我做起，从现在做起，节约身边的每一滴水。

2、政府相关部门应未雨绸缪，建立防旱预案，做好旱灾持续下去的各种准备工作，形成抗旱救灾的常规机制。

3、社会、政府要帮助受灾地区农民恢复生产，抗灾自救。

第一、政府在财政上要努力为受灾严重的灾区提供更多的抗灾资金和设备。

第二、社会各界要发起一场为灾区人民捐款的筹款活动，多方筹集抗灾资金。

第三、政府、社会要帮助灾区人民解决生产和生活问题，一方面要千方百计地帮助受灾群众恢复生产，解决他们的基本生活问题；另一方面，要通过劳务输出等方式解决受旱农民工的生活来源问题。

4、要从长远上保护好我们的水资源，做好松涛水库等水利设施周边环境的整治工作和长远规划。

“旱情调查小组”学生分组名单

那大组：吕珊燕 黄 颖 余雅静 陈 樱 潘 辉 陈金龙

排浦组：刘 清 符启俊 黄万妍 王永慧

长坡组：陈美嵩 李金利 李 玮 汪秀秀 韦海娟

中和组：林颖全 何烈方 鲍系承 万明策 李振扬

木棠组：李汉东 刘钟锴 曾世盛 李巨辉

马井组：曾凡鳞 江 玲 羊艳梅 韩壮恒

东成组：吴红丽 郑文浩 符光凯 曾允茹

光村组：陈红山 刘井女 陈卓东 张再经 陈桂玫 徐伟姣

南丰组：吴特丽 吴秋燕（4） 吴锦正

新州组：林宇兴 肖定和 王广川 吴雄伟

大成组：吴万妃 黎贵福（5） 张丽君

峨蔓组：杜雪兰（16） 王小支（15） 符春红（15） 陈初玲（8）

三都组：张鹏海 羊家聪 张政达 刘明芬 陈玉女

海头组：吴广兵 符凤兰 梁彩梅 吕瑞婷

王五组：吴永宁 麦亮文 吴剑锋

雅星组：符雅丽（6） 吴子良（6） 郭俊鼎（6） 张丽婷（6）

兰洋组：林 莹（8） 谢春榴（8） 张明嘉 刘壁如

注：共分17个小组，总计72人。括号内为除1、2班外的学生的班别，姓名下划线者为各组组长。
