---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-04-12 04:45:10+00:00
layout: post
slug: my-music-lift-in-ecnu
title: 大学音乐系合唱之我的感想
wordpress_id: 222
permalink: /2015/04/12/my-music-lift-in-ecnu/
categories:
- Essay
tags:
- 大学生活
- 青春记忆
- 音乐之旅
---

合唱之我的感想
--------陈金龙（10072510352）
这学期，选了合唱课，可能是因为自己从小开始就喜欢音乐，喜欢唱歌，喜欢歌唱时给我的快乐和自信的感觉。小学起，自己就因为唱歌稍微小小的出众，便被学校派与伙伴学校一块在“六.一”儿童节上PK一番。当时拿了什么奖嘛自己已经由于岁月模糊，记得不是很清楚了，但是应该是排的比较前面的奖项，呵呵。但是那是我最为快乐的小小的音乐生涯吧。
上课的时候也听老师讲过，音乐这回事儿，不是一次两次，一年两年能够体会得到它其中的奥秘和快乐所在的，音乐就是根据我们自己的生活体验，静静地去聆听身边的事，细心地去体会生活中德点点滴滴，就像我们小学学习语文课一样，要从一个词，一段话，上下文连接去体会这当中的作者的意境，从而让我们找到更多的生活的所得所获。学期刚开始的时候，一开始就给我们发下了我们都比较熟悉的合唱歌曲----《半个月亮爬山来》这一首青海民歌，我们在练习合唱的时候，大家都是陌生的，但是当我们都张开口去细心地唱起这首歌的时候，大家的心是一起的，思绪在不大的教室中显得漫无边境。虽然是很熟悉的一首歌，但是心里总觉得这是不寻常的一次旅行。
课上的时候，觉得有几个可能是音乐系的同学吧，实在是太厉害了，特别是老师教授了《噢！苏珊娜》这首福斯特的代表作时，简直就让我们从心里面崇拜这几位同学，太震撼了，竟然把女高女低唱的这么让我们心旷神怡的，而当我们唱起男低音时，呵呵，简直就是比较噩梦型的调子，我们自己都没法忍受咯^_^。到后来，我们几个认识的课后在寝室练了几下自己的发声，后来小小合唱了一小会，呵呵，其实也不赖(⊙o⊙)哦。后来我们之后的学习的《joy to the world》和之前学过的《美丽的梦神》在课上的时候都比较胆大的唱了起来。有好几次，呵呵，唱的把坐在我们前面的几个女生都“雷”到了，哈哈。不过当时大家都很开心，这其实也就是我们应该得到的。合唱就是让我们的生活得到快乐，让我们的心灵得以陶冶和升华。
回想到自己以前对合唱的简单理解，自谭老师学期后面所上的合唱知识以后，自己觉得合唱其实真的是一门很好的很贴近生活的易于人们感受的一门艺术。更而甚之，其实它更能让我们体会到幸福的含义。
记得有一节课老师特地播放了圣地亚哥大学的新年音乐会的现场的片子，我们很是惊讶，竟然圣地亚哥大学竟有8成以上的人参与了合唱及相关的音乐的训练，并非学校的要求，而是完全出于自己的兴趣所在。无论院系，无论年龄，在每年的圣地亚哥大学的新年音乐会的演出现场你都可以找的到。视频中有一位小提琴手，仅看他的小提琴水平，不敢想象他是该大学中最为出色的，并且他不是出身于音乐系，而是化学系，还是个将要毕业了的一位被保送的优秀毕业生。更让自己出乎意料的是，圣地亚哥大学还与我们学校（ECNU）有着20几年的友好关系。所以自己觉得，自己以后有机会一定要去一趟圣地亚哥大学，去聆听他们的震撼的新年音乐会。
后面还有自己比较喜欢的一个合唱团在老师的讲课中出现了-----维也纳童声合唱团。 《天使之音》音乐会，他们比较经典的一场音乐会，老师也播放了，当时我们的确被深深地吸引住了。那一张张可爱的笑脸，一次次的天使般的声音的出现，每一次都使我觉得，世界上，没什么争吵是值得的，没什么困难是不可跨越的，没什么矛盾是不可解决的，没什么不快乐的事情是值得发声的。快乐是我们的权利，是我们的专利，是我们应该要去发现，要去寻觅和挖掘的。
最后老师的一番对课程的总结之语，让我们不禁觉得时间过的太快，合唱课这么快就要结束了，心里不禁对老师很是不舍得，但是又难以言语，发现我左前面的一个女生眼睛红了，我也不禁…但还是忍住了，毕竟自己是个男孩子。只是想从心里对老师说一声：”谢谢谭老师!”自己前面学期选的公选课都是为了多数人认为的”混学分”的思想去选的，但是这次选合唱，自己抱以很大的希望，能够在自己的兴趣方向上有所收获，现在觉得，我的确得到了很多，不仅是知识，更是一份难以忘怀的记忆。谢谢谭老师，谢谢。

__撰写于2009年夏季
