---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-04-12 04:31:56+00:00
layout: post
slug: the-revolution-around-since-1978
title: 我身边的改革开放
wordpress_id: 212
permalink: /2015/04/12/the-revolution-around-since-1978/
categories:
- Essay
tags:
- 改革开放
- 青春记忆
---

我身边的改革开放
———陈金龙（10072510352）
作为一位家居海南的上海学子，今年幸逢改革开放30年的生日，心中不禁油然而生作文的冲动，希望记录下自己记忆中的海南的既往30年喜苦交加的奋起发展之路。
海南，位居中国的南端，在世人的眼中，它就像一座神秘之岛，一处绿色之城。海南1988年脱离广东管辖而独立建省，当时恰逢本人出生之时。说起婴儿时期的海南，我唯一的印象就是，自己家的背后有好多好多的橡胶树，一眼望不到头。无论天气多么炎热，在林子里也能感到丝丝凉意。冬天，当中的落叶还是家里的很有用的引火工具。自己的家里和当时的很多人家都一样，住的都是自己亲手搭建的简陋瓦房。当时，自己家便是在一个竹林子里搭起的房子，自己也就在这样的家中成长。小时候还经常和俏皮的姐姐嬉戏，偶尔也会闹得天翻地覆。当时，村子里本来是村委会大队的养猪场，但是时遇建省改革，村中的养猪场都被迫停业了。很多青年都只能过海打工。所以现在广东广西到处都有海南人留下的足迹也就理所当然了。
当时还是计划生育出台的时间，妈妈背着我不知道跑了多少路才躲过了对自己的计划生育罚款。其实很多人家也都有超生孩子，因为那种时代村子里还是流行着老传统-------“不孝有三，无后为大”的习俗。所以很多人家怀孕了，都要去医院检查，照什么B超之类的，说是为了早日发现怀孕母亲肚中的是男是女。虽然B超在很多医生都说很伤身体，但是家长为了续香火，就不管那么多了。如果是男的，皆大欢喜；但若是女的，可能会遭到被流产掉的危险。但是又是也会出现些意外状况，比如说医院检查说是男的，但是生产之日生下了女娃，那么家长为了不给自家添麻烦，可能那女婴儿会被人领养。家中如果有些家长很是迷信的话，说这是神灵所为，本是男孩，此时确变成了女孩，定是自家遭遇了不良鬼神或是鬼上身之类的。这些家长会高价找所谓的法人来做法。闹得村子里一夜不得安宁。我记忆中还记得，那些所谓法人口中的貌似念念有词，其实那种语言肯定不是人听的。估计其实他也听不懂。
一些年后，家背后的林子被人卖掉了，收购商把所有的树木都锯掉了。来了好几辆推土机。三下五除二地便在当年内在那儿挖出了几个池塘。说是提高我们乡里的经济。其实在爸爸妈妈那些老一辈的眼中，这都是些村官的馊主意，尽想着怎样让自己的腰包鼓起来。其实这也不是没道理，那几年的确没见那些个官有什么实际行动。但是池塘挖了就挖了，其实也是给了我们这些小孩子一个欢乐的园地。虽然是有人承包的，但是他也管不了我们这些他们口中的兔崽子的行动。每当周末，我们就会三五成群的分散在池塘边钓鱼啊，或是在池塘边的灌木丛里“搭房子”玩耍呀什么的。偶尔夏天时我们也会叫上几个会游泳的大哥哥他们去那边放牛，玩抛石头，还会一块到池塘里游泳什么的。说是危险，但也是在大人的陪同下咯，所以大家都只在水很浅的地方，每个都装作会游泳的能手一样，伏在水面上，其实我们都不会游泳，伏在水面上，那是因为手脚都撑在了水底的泥巴里咯。
不过最让人欣喜的时候那肯定得数开塘（放水开池塘捉鱼，一般在秋天）的时候。没到那时候，我们便会举家出动，到池塘里捞承包商捕捞过以后剩下的小鱼，其实其中也经常捉到大鱼，这也是承包商很郁闷的事情。捉回去的鱼有的煮着吃，大部分嘛，为了保质，便将它们晒干作为鱼干来保存。但是，可能是因为99年的时候，家乡里的经济出现了萧条的情况吧，池塘也便没了承包商，至今池塘便由旱塘变成了现在的有一片小橡胶林（林子还很低，估计还可以凑得上“苗子”这两字吧）。
再后来，再后来就到了我上初中之时。那时候，乡里说搞什么合作医疗所的，每家每户都要合钱来在大队上建立一个名字叫做合作医疗所的机构，就像是上海的区里医院吧，其中的制度还是颇像今天的医保制度的。但是那机构没过完春节就倒了。原因很简单，说是合作医疗，理应便宜才对，但是呢，反而比很多场部上的门诊要贵上好多。农民家庭本来年内收入就少，这时候还要人家附上那么重的医疗费用，这肯定是违反社会发展基本准则的。最近几年，这合作医疗的事宜有再一次开展起来了，但是相对于上次的有很大的改善。其中有了明确的规章制度，有了让老百姓看得懂的相应优惠政策条文，所以全省的合作医疗开展的很顺利，大多数老百姓都纷纷愿意加入这当中来。所以，这让老百姓们也有机会到大医院，正规医疗机构看病了，不然就之前的医疗费用，让很多人望而却步啊，老人们甚至愿意病死在家中也不愿意拿自己辛辛苦苦一辈子节省下来的钱就这么没了，何况，有的老人还想着要留给后代们好好生活发展呢。
还有一点，必须提起的就是免受农业税的政策了。家里的很多乡亲都非常支持温家宝，他们说温家宝是真正懂得农民的好总理。在家里时，会经常到邻居家里转转，听听老人们的一些言辞，提起温家宝总理时，他们总会用很浓重的客家口吻说出这么一句：温家宝好像周总理。
其实说点背后的故事，我家说在的村子里，大部分都是广东人，由于当时文化大革命和大跃进，搞得广东很多地方民不聊生，他们都是迫于生活而流浪到这里来的。乡里有一个很年迈的木工匠，我家里的大部分床、椅子等家具都出自他的手中，工艺让人钦佩，至他离去的那年，他还为一户人家制作了一张新娘床。小时候我们很爱到他的工房里玩，他很和蔼，很喜欢小孩子。不时还给我们讲故事。但当他每每回忆起文革时的老家时，他就会禁不住的停下手中的活，回到自己的房里，让我们自己玩了。只听老爸说过，他家文革遭遇很惨。
至于现在嘛，海南虽然还是最为落后的经济特区，但是近几年来，政策的开明，各种社会制度的完善，都让我们的周围发生了很大的变化：乡里人有人盖起了高楼；家家户户都能买得起了摩托车；家里的电器家具等也变得多种多样；有些村子里还建起了老人休闲室，周末时候，那里便能成为老人们的乐园。家中原来烧柴火的，都改上了烧起了煤气，不过煤气太贵，让很多家里为了节省，只有遇到客人来访的时候，才会用起煤气，其余还是在烧柴火。但是，其中也有让人很是心疼的事情。比如说很多人因此了丧失了乡村人本来简朴可亲的品质，反而金钱主意的观念更重了，搞得本来和和气气的乡里邻间为了土地啊等等问题反目成仇，闹得大家都不开心。就我的观点而言，我们不能丢了好的品质，好的习俗，好的传统，反而我们要更好的让它们发展下去，延续到下一代，下下一代，甚至更远。
海南在外打得就是生态省的名号，水质好，空气好，风景宜人......这也真是海南能建成旅游大省的物质基础，先天条件。很多国内外游客真是这样慕名而来的。海南也没有让他们失望，的确是名副其实。进来海南频频有高污染的企业要进驻海南，但是，海南政府没有让我们这些老百姓失望，全力禁止高污染企业进入海南。这也为保障海南更加绿色、和谐、美丽地发展下去奠定了政策保障。很多游客来到海南旅游，不仅仅是为了看美景，更是为了体验“农家乐”的乐趣。“农家乐”这样的迎客方式，的确是别出心裁，更加让专家们，特别是文学家们称赞的是，它能够给人们以更为深入的心灵方面的洗涤。
改革开放让海南焕发起了青春，让我们的生活蒸蒸日上，让老百姓们深刻地体会到了，国家对他们的关爱与重视。在这改革开放30年盛大节日道来之际，愿祖国未来更加繁荣和富强！

_撰写欲2008年夏季
