---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-04-12 04:28:49+00:00
layout: post
slug: read-by-your-personal-best
title: 《做最好的自己》——李开复 读书笔记
wordpress_id: 210
permalink: /2015/04/12/read-by-your-personal-best/
categories:
- Essay
tags:
- 读书笔记
- 青春记忆
---

《做最好的自己》——李开复 读书笔记 be your personal best
事业进步是成功，给家人快乐是成功，广交朋友是成功，能对他人有所帮助是成功。成功并不遥远，不虚度此生，就是我的成功。
“做最好的自己”是通向多元化成功的必经途径。
复旦附中2004高三女生汤玫捷：“我们是野生植物，不是园林植物。每个人独特的优点就是自信的源泉。”他拒绝出书，因为她不愿意将自己的经历简化成抽象的“成才公式”。
价值观是人生的基石，是成功的前提。
态度是行动的前提，态度受到价值观的指导，态度是为人处世的基本原则。——积极；同理心（人同此心，心同此理）；自信；自省；勇气；胸怀（海纳百川，有容乃大）；积极和同理心求平衡；自信和自省间求平衡；勇气和胸怀之间求平衡；
行为受价值观和态度的指导，是态度在学习、生活和工作中的具体表现。——追寻理想；发现兴趣；有效执行；努力学习；人际交流；合作沟通；以勇气指导自己追寻理想；以自信培养、发现兴趣；以自省指导有效执行；以积极的态度努力学习；以同理心指导人际交流；以胸怀促进团队合作与相互沟通。
完整与均衡——用智慧选择成功
完整的原则是指要完整地理解成功同心圆的每个方面，要同时培养自己在各方面的素质和能力，以成为完整的、结合中西文化优点的人才。
均衡的原则是指在培养自己的素质和能力时，不能偏激，不能走极端化的路线，应当根据自己的目标和实际情况，在对立统一的逻辑关系里选择最佳的均衡状态。
完整和均衡并不意味着圆滑、世故和骑墙，完整和均衡也不意味着必须赏识自己的个性与激情。
只要完整和均衡地理解了成功同心圆，只要学会了智慧选择的方法，就可以成为“最好的自己”。有勇气来改变可以改变的事情，有胸怀来接受补课改变的事情，有智慧来分辨两者的不同。
成功的秘诀：成功=价值观+态度+行为
成功源于诚信的价值观！
道德践履：传统才是世界的。两千多年前，孟子讲过这样的话：居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。
Google公司的核心价值观是：坚决不做邪恶的事情，无论有多大的商机；专注解决用户问题，赚钱和其他问题以后再说；坚决以网络群体利益为首，无论自身利益如何；坚持“最好还不足够好”的标准，永远提升自己，寻找更好的解决方案。
消除对诚信的误解：
误解一：队企业诚信就是等于要终身依附雇主
在21世纪的而今天，不能期望一个人永远留在一个公司。在美国，一个人一生中平均有四个工作，换工作甚至到竞争对手的公司里工作都是很正常的事。无论解雇、跳槽，或者是多个应聘者竞争一个职位，又或者多个公司争取一个人的加盟，都是健康竞争机制的体现。
误解二：诚信就是犯傻
诚信绝不是不经大脑，不看对象，不分场合，把一切和盘托出。多数情况下，我们在日常生活中遇到的事情往往并不是能用非黑即白、非善即恶的极端二元对立的方式所概括的。诚信的人完全可以灵活地参与沟通，并充分运用自己的智慧和判断力解决问题。
误解三：诚信也要服从利益的需要
但是，如果真的需要一个准绳，即：除非为了生存，除非在迫不得已的情况下，我们对诚信绝不可以有半点妥协。
误解四：社会缺乏诚信，所以只能随波逐流
的确，我们所寄身的这个世界不是完美的，但正是因为社会复杂，年轻人在步入社会之前才更要把握好自己的原则。
误解五：诚信知识过时、迂腐的道德观念，先到人完全可以变通地理解
“自律性的诚信是走向成功的唯一途径，因此，理解自律性的诚信是选择诚信价值观的先决条件。”
“从小，我的父母就教导我，诚信是不可妥协的原则。他们对我的品德教育是实实在在的，不讲太多的大道理，不讲太多的套话，而是用自己的言行做示范。”
“当时，父亲说：‘希望你不要再让自己失望了。’这是他对我说过的最重的话，也是我会铭记终身的一句话。”
“报纸头条测试法”，裁掉师兄，保持自己的诚信原则，留下了有潜力的新员工。

_撰写于2008年
