---
author: jeromechan
comments: true
date: 2015-02-13 03:48:09+00:00
layout: post
slug: testin-cn-survey-report
title: Testin.CN平台调研总结
wordpress_id: 194
permalink: /2015/02/13/testin-cn-survey-report/
categories:
- Android
- Programming
---

1. 认证要求




（1）注册Testin.CN，成为普通开发者身份。若需要更多的功能，更多的机型支持，请申请更高级别的认证，例如个人开发者、企业开发者。如果你是土豪，可以支持使用VIP支持服务。




（2）建议：对于小型用户群（3W-）的应用，个人开发者的权利已经足以满足你的需要。企业开发者拥有更多的免费机型支持和免费的服务，如果你是企业雇员，就申请企业开发者尽情享受吧。 




2. 免费资格限制




（1）在使用下来一段时间，觉得各位关注两点基本就可以了。一是每天测试次数，二是可选机型数量。至于提交云端后自动化测试所花费的时间，一般来说一天就可以给出测试报告。这个时间是Testin平台排队所致，你唯一所能做的便是等待。




（2）Testin平台还提供了众多的付费深度测试服务，如果你邀请足够多的好友成为它们家用户，就可以获得一定量的点券，1点券等于1人民币，等你看完了Testin上所支持的付费价格之后，就会发现这些渠道获取的点券，其实是非常量少的。微信都挂AD了，它们家的价格在企业成本上算是便宜的了。如果你是土豪，可以友情捐赠下它们家的该项服务。




<!-- more -->




3. 平台使用过程中的其他建议




    在账户管理功能中，有一项“常用联系人”的设置，这项设置是平台协作的亮点之一。可以为你的团队提供一份查看私有测试报告的权利。 




    这里要提醒一点，如非必要，请关闭你的测试报告在Testin平台的公开配置，避免应用测试结果的公网泄露。 




4. 提交云测试




（1）在提交这一项事情上，作者建议充分使用Testin自己家的工具iTestin，可以自己创建场景脚本本地测试，也同时可以上传到Testin云端进行多机型测试。虽然Web站上也提供了创建兼容测试的功能，但是和iTestin是有较大区别的。Web站上的功能支持的场景比较单一，官方说的是一种叫做“自动遍历测试（3分钟）”，看，还给俺们限制了3分钟呃。 




（2）当然，不是说Web站就一无是处了，它还是很强大以及便捷的，别的不说，对于Mac和*Nux用户来说，iTestin你就是用不起来。因为目前iTestin只支持Windows平台。不过相信Testin的鸿鹄之志绝对不仅限置为盖茨家，只是世态份额的形势所迫罢了。 




（3）还有一点，你的应用如果需要登录，请在提交测试的过程中，将登录信息填写完整。所以在这之前，你需要提供一个可以给Testin君随便搞随便玩的测试帐号及其密码。 




（4）关于机型的选择，如果认证权限内许可，可以一把选完，再选好自己应用所需要支持的Android版本范围和所支持的分辨率，全量提测。如若其他原因无法使用全量的办法，建议可以根据自己应用的统计分析结果，选择统计中覆盖率超70%份额的Top机型，外加超70%份额Top分辨率，样本提测，这也不失为贫民窟过上小康幸福生活的好办法。 




（5）关于测试类型的选择，如果不使用付费服务，目测只有“标准兼容测试”和“功能测试”可供使用。标准兼容测试使用范围更普遍些。功能测试功能，如果时间人力资源允许，可以投入，其中需要在应用源代码中集成Google提供的测试框架Robotium，并且需要额外书写测试断言脚本。 




（6）再多唠叨一句吧，希望对初始入门Testin的提供一些参考。根据多次提测所给出的报告中显示得出，目前中国市场上总额覆盖7成以上份额的安卓机型，大致为三星，小米，华为，魅族，摩托罗拉，联想，酷派，中兴，HTC，LG，索尼，OPPO，TCL（包含阿尔卡特），步步高。为什么说到TCL和步步高呢，步步高在比较偏远的地方，廉价机策略在市面上也呈现着较为重要的作用。如果测试中覆盖了以上所有品牌的机型，也就不用太忧伤了，因为你已经抢占了中国7成以上的安卓手机用户。 




5. 核心内容解析




    说起Testin的核心内容，自然就是它提供的独一无二的测试报告。覆盖点几近日常我们所需要关注的所有方面。作为开发者，在浩瀚的信息海洋中，自己需要根据需要筛选出自己需要关注的信息项目即可，不需要面面俱到，也不可能面面俱到，时间不允许，排期也不允许，人无完人。




    下面是作为开发者的一员，觉得应该关注的一些结果参数。




先介绍一些其中涉及到的概念。




（1）覆盖活跃用户数、影响用户数，这两项的数据并不是Testin家的，是和Umeng合作的成果，采的是Umeng家在移动统计分析领域的概况数字。 




（2）机型分辨率，在移动设备中，书写分辨率有一种不成文的规范，长*宽（或者称为’宽*高’也未必不可），即：分辨率中写着720X1280是手机的分辨率，矩形状短宽长高；写着1280X720的一般是宽屏的Pad设备。 




作者目前只尝试了兼容测试过程，下面介绍下兼容测试报告的内容分布。




（1）概况：简而言之，就是测试结果的概览，分别有多少成功和失败机型，测试通过率多少，饼图如何，使用Monkey性能测试之后的各项机器物理参数数值分布如何，还有发生的错误所影响用户数的估算数值，请留意，用户估算的数值的单位是万，个这个单位已经无以言表智能手机用户群之磅礴盛况。 




（2）问题报告：这个栏目很重要，特别是对于开发者的你，它是为了你而存在的。在这项报告中，你可以迅速阅读到报出异常的代码堆栈信息，提交问题响应效率。当然，前提是你的测试应用没有作代码混淆，如果做了代码混淆，你需要找出混淆的Mapping文件，定位到混淆前的具体代码部分即可。




（3）性能报告：该项内容在你作应用的性能优化之时，绝对可以称得上是手边文档案头书，它并非无所不能，但它会尽其所能给你提供你需要的性能分析结果。




（4）终端列表：与其说是终端列表，不如说是具备搜索功能的测试机型搜索功能。每一行是每一台测试终端，可以根据需要查看在该终端下的测试用例详情，过程日志及其跑屏的截图。




    前面谈及到测试报告在Testin平台的公开配置问题，这里补充一项好用的平台功能。在每一项报告的右上角，可以发现两项功能：“分享报告”和“下载报告”。




    作者比较常用的是“邮件分享”和“下载Excel报告”。 




    在提交测试中填写的表单有这么一项，建议填写报告发送人。每一项测试需要耗费1-N小时不等的宝贵时间，这项功能可以很好地通知需要知道结果的所有人。目前每一项测试的结果邮件会发送两封，第一封是在测试快结束的时候（貌似是>80%的时候）发送，还有一份是测试完全结束的时候（进度=100%）发送。




6. 关于Testin提供的一项快速查看功能




    如果你足够仔细，会发现在左侧菜单栏的下方，放置了一项“快速查看”。这项功能点开后发现，天生就是为程序员而作的。Testin团队真的很用心！




    你如果只是想透过Testin了解应用具体哪些地方发生了异常，那么前面第5点中说的大部分都是额外的话，这一项“快速查看”足以满足你所需要的。 




7. 其他一些你可能需要知道的




    作者发现提交测试之时选定的机型是A台，测试报告中“已通过”的机型，加上“问题机型”并不等于A台。所以关于这一点如果发现，不要惊讶，Testin已经尽力了。或许是这些机型的电源线被老鼠咬断了也说不定哦^_^
